みなさん 世の中には かわいいものが あふれている と思いませんか。
急に 何を 言い出すのか と思った かもしれません。
枕草子（まくらのそうし）の 作者の 清少納言も あんなものや こんなものが かわいい と文章に 書いています。
それが うつくしきもの という 段です。
ここでは うつくしきもの を読解します。
まず 古文で 読み方を 確認します。
うつくしきもの。
瓜（うり）に 描（か）きたる ちごの顔。
すずめの 子の ねず鳴き するに
踊（おど）り 来る。
二つ 三つ ばかり なる ちごの
急ぎて はひ（い）来る 道に
いと 小さき ちりの あり けるを
目ざとに 見つけて
いと を（お）かしげなる および に
捕（とら）へ（え）て 大人ごとに 見せたる
いと うつくし。
頭（かしら）は 尼（あま）そぎ なる ちごの
目に 髪（かみ）の おほ(お）へ（え）るを
かきは やらで
うち かたぶきて
物など 見たるも うつくし。
少し 長かったですが ここまで です。
清少納言は 何が かわいい と言っているか 見ましょう。
初めから 現代語訳を していきます。
最初の「うつくしきもの」です。
ここは これから どのようなものを 言うか タイトルのように 書いてあります。
この段は かわいいものを どんどん しょうかい します。
「うつくしきもの」とは かわいいもの や かわいらしいもの という 意味です。
「うつくしき」とは つまり かわいらしい ということです。
１つ目の かわいいものは「瓜（うり）に 描（か）いてある ちごの顔」です。
「ちご」とは 小さい子供 のことです。
瓜（うり）とは 何でしょうか。
瓜（うり）とは 果物で これです。
瓜（うり）に 小さい 子供の顔が 描（か）いてある と言っています。
平安時代の人は このように 瓜（うり）に 顔を 描（か）いて 遊んでいました。
平安時代は 瓜（うり）のような 顔の女性が もてました。
この写真の 瓜（うり）は 皮が 付いていて 緑色です。
しかし 皮をむくと 白っぽい色を しています。
つまり 色白で 少し細長い 顔の人が 美人だと 思われていました。
2つ目の かわいいものを 見ましょう。
すずめの子の ねず鳴きするに。
「ねず鳴き」とは ねずみの 鳴き声の まね のことです。
ねずみの 鳴きまねを すると 飛び跳（は）ねて 来ること。
これが かわいいと 言っています。
では 続きを 見ます。
二つ 三つ ばかりなる ちごの。
「ちご」とは 先ほど 出てきたとおり 小さい子供 です。
二才 三才くらいである 子供の。
急いで はって来る とちゅうに。
とても 小さなゴミが あったのを。
目ざとく 見つけて。
「目ざとく」とは 今でも使う 言葉で 早く すぐに という 意味です。
小さい子は はいはいを します。
はってくる とちゅうの道に 小さいゴミが あったのを ゴミがあったと すぐ見つける という 場面です。
その場面で 何が あったの でしょうか。
いと を（お）かしげなる およびに 捕（とら）へ（え）て。
ここまで 少し 確認しましょうか。
「いとをかしげなる」の中に 重要な 古文単語が 出てきます。
「をかしげなる」とは かわいげがある ということです。
かわいげな でもいいです。
「およびに」の「および」とは「指」のことです。
とても かわいげな 指に つまんで 大人 それぞれに 見せているのは とても かわいらしい。
このように 言っています。
小さい子の指は とても 小さくて プニプニしていて かわいいです。
かわいい 指に ゴミをつまんで 大人 それぞれに ゴミがあったよ と見せるのが かわいい と言っています。
次が 最後の かわいい ものです。
頭（かしら）は 尼（あま）そぎなる ちごの。
ここは 頭は 尼そぎ髪（あまそぎがみ）の 子供が という 現代語訳に なります。
尼そぎ髪（あまそぎがみ）とは どのような 髪（かみ）でしょうか。
「尼（あま）そぎ」が 髪型（かみがた）の 名前です。
女の人の 髪型（かみがた）の 一つで この絵のような 感じです。
肩（かた）の辺りや 背中の辺りで まっすぐに 切った 髪型（かみがた）です。
どうして 尼（あま）そぎ と言うの でしょう。
尼（あま）とは 仏教の 修行に 入った 女の人 のことです。
仏教の 修行を している 女の人が よくした 髪型（かみがた）でした。
尼そぎ髪（あまそぎがみ）の 子供とは 尼（あま）そぎヘアを している 子供の ことです。
この髪型（かみがた）をすると 目に 髪（かみ）が よく かかります。
目の上に 髪（かみ）が かぶさって きます。
目に 髪（かみ）が かかっているのを 手で はらったりしません。
しかし 目に 髪（かみ）が入ってきたら じゃまです。見るときに じゃまです。
それで 少し 首を かたむけて 髪（かみ）が 目に かからない ようにして ものを 見ているのが かわいい と言っています。
枕草子（まくらのそうし）の うつくしきもの の段は ここで 終りです。
最後に 今までに 出てきた 重要な 古文単語を 確認しましょう。
まずは タイトルの 部分です。
「うつくしきもの」は どのような 意味でしたか。
「うつくしき」という 単語は 元の形が「うつくし」です。
「うつくし」の意味は かわいらしい でした。
うつくしきもの つまり かわいらしいものを どんどん しょうかいします。
これが うつくしきもの の話です。
次です。「瓜（うり）に描（か）きたる ちごの顔。」
うつくしきもの の話には「ちご」が たくさん 出てきました。
「ちご」とは 小さい子供 のことです。
3番目です。「いと をかしげなる およびに 捕（とら）へて」
この文で 出てきた「をかしげなる」という 言葉です。
「をかしげなる」の 元の形は「をかしげなり」です。
この意味は かわいげな という 意味でした。